우주는 전체가 하나로 녹아있어 두 모습이 없다.
모든 것은 움직이지 않고 본래 고요하며
이름도, 모양도, 그 어떤 다른 특질도 없으니
겪어봄으로써 알 수 있을 뿐 다른 방법이 없어라.
 
만물은 그 본성이 매우 깊고 극히 미묘해
자기 성품을 고집하지 않고 인연 따라 생성된다.
 
하나 속에 모든 것이 있고 모든 것 속에 하나가 있으며
하나는 모든 것과 닿아 있고 모든 것 또한 하나와 닿아 있으니
한 티끌은 온 우주를 머금고
모든 티끌마다 다 그러하다.
 
끝없는 시간이 찰나의 생각과 닿아 있으니
한 생각을 내는 순간이 곧 무한의 시간이어서
영원의 시간과 생각의 주체는 서로 닿아 있으되
복잡하고 어지럽게 섞이지 않고 서로 떨어져 따로 완성되네.
 
처음 일으킨 마음이 곧 바른 깨달음이니
생사와 열반이 함께 어우러져 있고
이치와 현상이 아득하여 분별되지 않음이
모든 부처님과 보살님과 큰 사람의 경지여라.
 
부처님이 해인삼매 가운데서
불가사의하게도 무한한 깨달음의 법문을 내어
생명을 이롭게 하는 보배로 된 비가 허공에 가득하니
중생들은 그들의 그릇에 따라 이익을 얻네.
 
이런 까닭에 수행자는 원래 자리에 돌아와
헛된 생각 굳이 끊지도 않고 반드시 깨달으려고 하지도 않으며
훌륭하고 교묘한 방편으로, 분별이 끊어진 깨달음의 지혜를 잡아
집에 돌아가 분수에 맞는 양식을 얻네.
 
다함 없는 존재의 법칙, 지혜로써
우주의 진실한 보배 궁전을 건설하고
마침내 참된 법인 중도(中道)의 자리에 앉아
억만겁을 움직이지 않아 부처라 이름 하네.