문여시. 일시 불 재비야달마성요확태중 시방 상수 사중 위요.
聞如是. 一時 佛 在毘耶達摩城寥廓宅中 十方 相隨 四衆 圍繞.
 
이시 무애보살 재대중중 즉종좌기 합장향불 이백불언.
爾時 無碍菩薩 在大衆中 卽從座起 合掌向佛 而白佛言.
  
“세존, 차염부제중생 체대상생 무시이래 상속부단 유식자소 무지자다 염불자소 구신자다 지계자소
“世尊, 此閻浮提衆生 遞代相生 無始以來 相續不斷 有識者少 無智者多 念佛者少 求神者多 持戒者少
  
파계자다 정진자소 해태자다 지혜자소 우치자다 장수자소 단명자다 선정자소 산란자다 부귀자소 빈천자다
破戒者多 精進者少 懈怠者多 智慧者少 愚癡者多 長壽者少 短命者多 禪定者少 散亂者多 富貴者少 貧賤者多
  
온유자소 강강자다 흥성자소 경옥자다 정직자소 곡첨자다 청신자소 탐탁자다 보시자소 간린자다 신실자소
溫柔者少 剛强者多 興盛者少 惇獨者多 正直者少 曲諂者多 淸愼者少 貪濁者多 布施者少 慳悋者多 信實者少
 
허망자다 치사세속 천박 관법 도독 부역 번중 백성궁고 소구난득 양유신사도견 획여시고
虛妄者多 致使世俗 淺薄 官法 筡毒 賦役 煩重 百姓窮苦 所求難得 良由信邪倒見 獲如是苦
 
유원세존 위제사견중생 설기정견지법 영득오해 면어중고.”
唯願世尊 爲諸邪見衆生 說其正見之法 令得悟解 免於衆苦.”
 
세존. “선재선재 무애보살, 여대자비 위제사견중생 문어여래정견지법 불가사의 여등 제청 선사념지.
佛言. “善哉善哉 無碍菩薩, 汝大慈悲 爲諸邪見衆生 問於如來正見之法 不可思議 汝等 諦聽 善思念之.
 
오당위여 분별해설천지팔양지경. 차경 과거제불 이설 미래제불 당설 현재제불 금설.
吾當爲汝 分別解說天地八陽之經. 此經 過去諸佛 已說 未來諸佛 當說 現在諸佛 今說.
 
부천지지간 위인 최승최상 귀어일체만물 인자 정야 진야 심무허망 신행정진 좌별위정 우불위진
夫天地之間 爲人 最勝最上 貴於一切萬物 人者 正也 眞也 心無虛妄 身行正眞 左丿爲正 右乀爲眞
 
상행정진 고명위인. 시지 인능홍도 도이윤신 의도의인 개성성도.
常行正眞 故名爲人. 是知 人能弘道 道以潤身 依道依人 皆成聖道.
 
부차 무애보살, 일체중생 기득인신 불능수복 배진향위 조종종악업 명장욕종 침륜고해 수종종죄,
夫次 無碍菩薩, 一切衆生 旣得人身 不能修福 背眞向僞 造種種惡業 命將欲終 沈淪苦海 受種種罪,
 
약문차경 신심불역 즉득해탈제죄지난 출어고해 선신 가호 무제장애 연년익수 이무횡요,
若聞此經 信心不逆 卽得解脫諸罪之難 出於苦海 善神 加護 無諸障碍 延年益壽 而無橫夭,
 
이신력고 획여시복 하황유인 진능서사 수지독송 여법수행 기공덕 불가칭 불가량 무유변제 명종지후 병득성불.”
以信力故 獲如是福 何況有人 盡能書寫 受持讀誦 如法修行 其功德 不可稱 不可量 無有邊際 命終之後 並得成佛.”
 
불고 무애보살마하살.
佛告 無碍菩薩摩詞薩.
 
“약유중생 신사도견 즉피사마외도 이매망량 조명백괴 제악귀신 경래뇌란 여기횡병 악종악두악오 수기통고
“若有衆生 信邪倒見 卽被邪魔外道 魑魅魍魎 鳥鳴百怪 諸惡鬼神 競來惱亂 與其橫病 惡腫惡疰惡悟 受其痛苦

무유 휴식,
無有 休息,
 
우선지식 위독차경삼편 시제악귀 개실소멸 병즉제유 신강역족 독경공덕 획여시복.
遇善知識 爲讀此經三遍 是諸惡鬼 皆悉消滅 病則除愈 身强力足 讀經功德 獲如是福.
 
약유중생 다어음욕 진에우치 간탐질투 약견차경 신경공양 즉독차경삼편 우치등악 병개제멸 자비희사 득불법분”
若有衆生 多於淫欲 瞋恚愚癡 慳貪嫉妬 若見此經 信敬供養 卽讀此經三遍 愚癡等惡 並皆除滅 慈悲喜捨 得佛法分”
 
“부차 무애보살, 약선남자선여인 흥유위법 선독차경삼편 축장동토 안입가택 남당북당 동서서서 주사객옥
“夫次 無碍菩薩, 若善男子善女人 興有爲法 先讀此經三遍 築墻動土 安立家宅 南堂北堂 東序西序 廚舍客屋
 
문호정조 대애고장 육축난흔 일유월살 장군태세 황번표미 오토지신 청룡백호 주작현무 육갑금휘 십이제신
門戶井竈 碓磑庫藏 六畜欄溷 日遊月殺 將軍太歲 黃幡豹尾 五土地神 靑龍白虎 朱雀玄武 六甲禁諱 十二諸神
 
토위복룡 일체귀매 개실은장 원병타방 형소영멸 불감위해 심대길리 득복무량.
土尉伏龍 一切鬼魅 皆悉隱藏 遠迸他方 形消影滅 不敢爲害 甚大吉利 得福無量.
 
선남자, 흥공지후 당사영안 옥택 뇌고 부귀길창 불구자득 약욕원행종군 사환흥생 심득의리
善男子, 興功之後 堂舍永安 屋宅 牢固 富貴吉昌 不求自得 若欲遠行從軍 仕宦興生 甚得宜利
 
문흥인귀 백자천손 부자자효 남충여정 형공제순 부처화목 신의독친 소원성취.
門興人貴 百子千孫 父慈子孝 男忠女貞 兄恭弟順 夫妻和睦 信義篤親 所願成就.
 
약유중생 홀피현관구계 도적견만 잠독차경삼편 즉득해탈.
若有衆生 忽被縣官拘繫 盜賊牽挽 暫讀此經三遍 卽得解脫.
 
약유선남자선여인 수지독송 위타인 서사천지팔양경자 설입수화 불피분표
若有善男子善女人 受持讀誦 爲他人 書寫天地八陽經者 設入水火 不被焚漂
 
혹재산택 호랑 병적 불감박서 선신 위호 성무상도.
或在山澤 虎狼 屛跡 不敢搏噬 善神 衛護 成無上道.
 
약부유인 다어망어기어 악구양설 약능수지독송차경 영제사과 득사무애변 이성불도,
若復有人 多於妄語綺語 惡口兩舌 若能受持讀誦此經 永除四過 得四無碍辯 而成佛道,
 
약선남자선여인등 부모유죄 임종지일 당타지옥 수무량고 기자즉위독송차경칠편
若善男子善女人等 父母有罪 臨終之日 當墮地獄 受無量苦 其子卽爲讀誦此經七遍
 
부모즉리지옥 이생천상 견불문법 오무생인 이성불도.”
父母卽離地獄 而生天上 見佛聞法 悟無生忍 以成佛道.”
 
불고 무애보살. “비바시불시 유우바새우바이 심불신사 경숭불법 서사차경 수지독송 수작즉작
佛告 無碍菩薩. “毘婆尸佛時 有優婆塞優婆夷 心不信邪 敬崇佛法 書寫此經 受持讀誦 須作卽作
 
일무소문 이정신고 겸행보시 평등공양 득무루신 성보리도 호왈보광여래응정등각 겁명 대만,
一無所問 以正信故 兼行布施 平等供養 得無漏身 成菩提道 號曰普光如來應正等覺 劫名 大滿,
 
국호 무변 단시인민 행보살도 무소득법.
國號 無邊 但是人民 行菩薩道 無所得法.
 
부차 무애보살, 차천지팔양경 행염부제 재재처처 유팔보살 제범천왕 일체명령 위요차경 향화공양 여불무이.”
復次 無碍菩薩, 此天地八陽經 行閻浮提 在在處處 有八菩薩 諸梵天王 一切明靈 圍繞此經 香華供養 如佛無異.”
 
불고 무애보살마하살. “약선남자선여인등 위제중생 강설차경 심달실상 득심심리 즉지신심 불신법심.
佛告 無碍菩薩摩詞薩. “若善男子善女人等 爲諸衆生 講說此經 深達實相 得甚深理 卽知身心 佛身法心.
 
소이능지즉지혜 안상견종종무진색 색즉시공 공즉시색 수상행식 역공 즉시묘색신여래,
所以能知卽知慧 眼常見種種無盡色 色卽是空 空卽是色 受想行識 亦空 卽是妙色身如來,
 
이상문종종무진성 성즉시공 공즉시성 즉시묘음성여래, 비상후종종무진향 향즉시공 공즉시향 즉시향적여래,
耳常聞種種無盡聲 聲卽是空 空卽是聲 卽是妙音聲如來, 鼻常齅種種無盡香 香卽是空 空卽是香 卽是香積如來,
 
설상료종종무진미 미즉시공 공즉시미 즉시법희여래, 신상각종종무진촉 촉즉시공 공즉시촉 즉시지승여래,
舌常了種種無盡味 味卽是空 空卽是味 卽是法喜如來, 身常覺種種無盡觸 觸卽是空 空卽是觸 卽是智勝如來,
 
의상사상분별종종무진법 법즉시공 공즉시법 즉시법명여래.
意常思想分別種種無盡法 法卽是空 空卽是法 卽是法明如來.
 
선남자, 차육근 현현 인개구상설기선어 선법상전 즉성성도 설기사어 악법상전 즉타지옥.
善男子, 此六根 顯現 人皆口常說其善語 善法常轉 卽成聖道 說其邪語 惡法常轉 卽墮地獄.
 
선남자, 선악지리 부득불신.
善男子, 善惡之理 不得不信.
 
선남자, 인지신심 시불법기 역시십이부대경권야 무시이래 전독부진 불손호모
善男子, 人之身心 是佛法器 亦是十二部大經券也 無始已來 轉讀不盡 不損毫毛
 
여래장경 유식심견성자지소능지 비제성문범부소능지야.
如來藏經 唯識心見性者之所能知 非諸聲聞凡夫所能知也.
 
선남자, 독송차경 심해진리 즉지신심 시불법기
善男子, 讀誦此經 深解眞理 卽知身心 是佛法器
 
약취미불성 불료자심 시불법근본 유랑제취 타어악도 영침고해 불문불법명자”
若醉迷不醒 不了自心 是佛法根本 流浪諸趣 墮於惡道 永沈苦海 不聞佛法名字”
 
이시 오백천자 재대중중 문불소설 득법안정 개대환희 즉발무등등아뇩다라삼먁삼보리심.
爾時 五百天子 在大衆中 聞佛所說 得法眼淨 皆大歡喜 卽發無等等阿耨多羅三藐三菩提心.
 
무애보살 부백불언. “세존, 인지재세 생사위중 생불택일 시지즉생 사불택일 시지즉사
無碍菩薩 復白佛言. “世尊, 人之在世 生死爲重 生不擇日 時至卽生 死不擇日 時至卽死
 
하인빈장 즉문양신길일 연시빈장 빈장지후 환유방해 빈궁자다 멸문자불소
何因殯葬 卽問良辰吉日 然始殯葬 殯葬之後 還有妨害 貧窮者多 滅門者不少
 
유원세존 위제사견무지중생 설기인연 영득정견 제기전도”
唯願世尊 爲諸邪見無知衆生 說其因緣 令得正見 除其顚倒”
 
불언. “선재선재 선남자, 여실심능문어중생 생사지사 빈장지법 여등제청. 당위여설지혜지리 대도지법.
佛言. “善哉善哉 善男子, 汝實甚能問於衆生 生死之事 殯葬之法 汝等諦聽. 當爲汝說智慧之理 大道之法.
 
부천지광대청 일월광장명 시년선선미 실무유이.
夫天地廣大淸 日月廣長明 時年善善美 實無有異.
 
선남자, 인왕보살 심대자비 민념중생 개여적자 하위인주 작민부모 순어속인 교민속법 유작역일 반하천하 영지
善男子, 人王菩薩 甚大慈悲 愍念衆生 皆如赤子 下爲人主 作民父母 順於俗人 敎民俗法 遺作曆日 頒下天下 令知
시절
時節
 
위유만평성수개제지자 집위파살지문 우인 의자신용 무불면기흉화 우사사사 압진설시도비
爲有滿平成收開除之字 執危破殺之文 愚人 依字信用 無不免其凶禍 又使邪師 壓鎭說是道非
 
만구사신 배아귀 각초앙자수고 여시인배 반천시 역지리 배일월지광명 상투암실 위정도지광로 항심사경 전도지
謾求邪神 拜餓鬼 却招殃自受苦 如是人輩 反天時 逆地理 背日月之光明 常投暗室 違正道之廣路 恒尋邪逕 顚倒之
심야.
甚也.
 
선남자, 산시 독송차경삼편 아즉이생 심대길리 총명이지 복덕구족 이부중요.
善男子, 産時 讀誦此經三遍 兒則易生 甚大吉利 聰明利智 福德具足 而不中夭.
 
사시 독송차경삼편 일무방해 득복무량.
死時 讀誦此經三遍 一無妨害 得福無量.
 
선남자, 일일호일 월월호월 연년호년 실무간격 단판즉수빈장 빈장지일 독송차경칠편
善男子, 日日好日 月月好月 年年好年 實無間隔 但辦卽須殯葬 殯葬之日 讀誦此經七遍
 
심대길리 획복무량 문영인귀 연년익수 명종지일 병득성성.
甚大吉利 獲福無量 門榮人貴 延年益壽 命終之日 並得成聖.

선남자, 빈장지지 막문동서남북 안온지처 인지애락 귀신애락.
善男子, 殯葬之地 莫問東西南北 安穩之處 人之愛樂 鬼神愛樂.
 
즉독차경삼편 변이수영 안치묘전 영무재장 가부인흥 심대길리.”
卽讀此經三遍 便以修營 安置墓田 永無災障 家富人興 甚大吉利.”
 
이시 세존 욕중선차의 이설게언.
爾時 世尊 欲重宣此義 而說偈言.
 
‘영생선선일 휴빈호호시. 생사독송경 심득대길리. 월월선명월 연년대호년. 독경즉빈장 영화만대창’
‘營生善善日 休殯好好時. 生死讀誦經 甚得大吉利. 月月善明月 年年大好年. 讀經卽殯葬 榮華萬代昌’
 
이시 중중 칠만칠천인 문불소설 심개의해 사사귀정 득불법분 영단의혹 개발아뇩다라삼먁삼보리심.
爾時 衆中 七萬七千人 聞佛所說 心開意解 捨邪歸正 得佛法分 永斷疑惑 皆發阿耨多羅三藐三菩提心.
 
무애보살 부백불언. “세존, 일체범부 개이혼구 위친 선문상의 후취길일 연시성친 성친지후 부귀해로자소
無碍菩薩 復白佛言. “世尊, 一切凡夫 皆以婚媾 爲親 先問相宜 後取吉日 然始成親 成親之後 富貴偕老者少
 
빈궁생리사별자다 일종신사 여하이유차별 유원세존 위결중의.”
貧窮生離死別者多 一種信邪 如何而有差別 唯願世尊 爲決衆疑.”
 
불언. “선남자, 여등제청 당위여설. 부천양지음 월음일양 수음화양 남양여음 천지기합 일체초목 생언
佛言. “善男子, 汝等諦聽 當爲汝說. 夫天陽地陰 月陰日陽 水陰火陽 男陽女陰 天地氣合 一切草木 生焉
 
일월 교운 사시팔절 명언 수화상승 일체만물 숙언 남녀윤해 자손 흥언 개시천지상도 자연지리 세제지법.
日月 交運 四時八節 明焉 水火相承 一切萬物 熟焉 男女允諧 子孫 興焉 皆是天地常道 自然之理 世諦之法.
 
선남자, 우인 무지 신기사사 복문망길 이불수선 조종종악업 명종지후 부득인도자 여지갑상토
善男子, 愚人 無智 信其邪師 卜問望吉 而不修善 造種種惡業 命終之後 復得人身者 如指甲上土
 
타어지옥 작아귀축생자 여대지토. 선남자, 부득인신 정신수선자 여지갑상토 신사조악업자 여대지토.
墮於地獄 作餓鬼蓄生者 如大地土. 善男子, 復得人身 正信修善者 如指甲上土 信邪造惡業者 如大地土.
 
선남자, 욕결혼친 막문수화상극 포태상압 연명부동 유간녹명서 즉지복덕다소 이위권속 호영지일
善男子, 欲結婚親 莫問水火相剋 胞胎相壓 年命不同 唯看祿命書 卽知福德多少 以爲眷屬 呼迎之日
 
즉독차경삼편 이이성례 차내선선상잉 명명상속 문고인귀 자손흥성 총명이지 다재다예 효경상승 심대길리
卽讀此經三遍 而以成禮 此乃善善相仍 明明相屬 門高人貴 子孫興盛 聰明利智 多才多藝 孝敬相承 甚大吉利
 
이부중요 복덕구족 개성불도.”
而不中夭 福德具足 皆成佛道.”
 
기명왈 발타라보살누진화, 나린갈보살누진화, 교목도보살누진화, 나라달보살누진화, 수미심보살누진화,
其名曰 跋陀羅菩薩漏盡和, 羅隣渴菩薩漏盡和, 憍目兜菩薩漏盡和, 那羅達菩薩漏盡和, 須彌深菩薩漏盡和,
인저달보살누진화, 화륜조보살누진화, 무연관보살누진화.
因抵達菩薩漏盡和, 和輪調菩薩漏盡和, 無緣觀菩薩漏盡和.
 
시팔보살 구백불언, “세존, 아등 어제불소 수득다라니신주 이금설지 옹호수지독송천지팔양경자
是八菩薩 俱白佛言. “世尊, 我等 於諸佛所 受得陀羅尼神呪 而今說之 擁護受持讀誦天地八陽經者
 
영무공포 사일체불선지물 부득침손독경법사.” 즉어불전 이설주왈. <아거니 니거니 아비라 만례 만다례>
永無恐怖 使一切不善之物 不得侵損讀經法師.” 卽於佛前 而說呪曰. <阿去尼 尼去尼 阿毘羅 曼隸 曼多隸>
 
“세존, 약유불선자 욕래뇌법사 문아설차주 두파작칠분 여아리수지”
“世尊, 若有不善子 欲來惱法師 聞我說此呪 頭破作七分 如阿梨樹枝”
 
이시 무변신보살 즉종좌기 전백불언.
爾時 無邊身菩薩 卽從座起 前白佛言.
 
“세존, 운하명위천지팔양경. 유원세존 위제청중 해설기의 영득각오 속달심본 입불지견 영단의회”
“世尊, 云何名爲天地八陽經. 惟願世尊 爲諸聽衆 解說其義 令得覺悟 速達心本 入佛知見 永斷疑悔”
 
불언. “선재선재 선남자, 여등 제청. 오금위여 분별해설천지팔양지경.
佛言. “善哉善哉 善男子, 汝等 諦聽. 吾今爲汝 分別解說天地八陽之經.
 
천자 양야 지자 음야 팔자 분별야 양자 명해야 명해대승무위지리 요능분별팔식인연 공무소득.
天者 陽也 地者 陰也 八者 分別也 陽者 明解也 明解大乘無爲之理 了能分別八識因緣 空無所得.
 
우운팔식 위경 양명 위위 경위상투 이성경교 고 명팔양경.
又云八識 爲經 陽明 爲緯 經緯相投 以成經敎 故 名八陽經.
 
팔자 시팔식 육근 시육식 함장식 아뢰야식 시명팔식 명료분별팔식근원 공무소유.
八者 是八識 六根 是六識 含藏識 阿賴耶識 是名八識 明了分別八識根源 空無所有.
 
즉지, 양안 시광명천 광명천중 즉현일월광명세존, 양이 시성문천 성문천중 즉현무량성여래,
卽知, 兩眼 是光明天 光明天中 卽現日月光明世尊, 兩耳 是聲聞天 聲聞天中 卽現無量聲如來,
 
양비 시불향천 불향천중 즉현향적여래, 구설 시법미천 법미천중 즉현법희여래,
兩鼻 是佛香天 佛香天中 卽現香積如來, 口舌 是法味天 法味天中 卽現法喜如來,
 
신 시노사나천 노사나천중 즉현성취노사나불 노사나경상불 노사나광명불,
身 是盧舍那天 盧舍那天中 卽現成就盧舍那佛 盧舍那鏡像佛 盧舍那光明佛,
 
의 시무분별천 무분별천중 즉현부동여래대광명불, 심 시법계천 법계천중 즉현공왕여래,
意 是無分別天 無分別天中 卽現不動如來大光明佛, 心 是法界天 法界天中 卽現空王如來,
  
함장식천 연출아나함경 대반열반경, 아뢰야식천 연출대지도론경 유가론경.
含藏識天 演出阿那含經 大般涅槃經, 阿賴耶識天 演出大智度論經 瑜伽論經.
 
선남자, 불즉시법 법즉시불 합위일상 즉현대통지승여래.”
善男子, 佛卽是法 法卽是佛 合爲一相 卽現大通智勝如來.”
 
불성차경시 일체대지 육종진동 광조천지 무유변제 호호탕탕 이무소명 일체유명 개실명랑
佛說此經時 一切大地 六種震動 光照天地 無有邊際 浩浩蕩蕩 而無所名 一切幽冥 皆悉明朗
 
일체지옥 병개소멸 일체죄인 구득이고. 
一切地獄 並皆消滅 一切罪人 俱得離苦.
 
이시 대중지중 팔만팔천보살 일시성불 호왈공왕여래응정등각 겁명 이구 국호 무변,
爾時 大衆之衆 八萬八千菩薩 一時成佛 號曰空王如來應正等覺 劫名 離垢 國號 無邊,
  
일체인민 개행보살육바라밀 무유피차 증무쟁삼매 체무소득 육만육천비구비구니 우바새 우바이 득대총지
一切人民 皆行菩薩六波羅蜜 無有彼此 證無諍三昧 逮無所得 六萬六千比丘比丘尼 優婆塞 優婆夷 得大總持
 
입불이법문 무수천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인비인증 득법안정 행보살도.
入不二法門 無數天龍夜叉 乾闥婆 阿修羅 迦樓羅 緊那羅 摩睺羅迦 人非人等 得法眼淨 行菩薩道.
 
“선남자, 약부유인 득관등위지일 급신입택지시 잠독차경삼편 심대길리 선신 가호 연년익수 복덕구족.
“善男子, 若復有人 得官登位之日 及新入宅之時 暫讀此經三遍 甚大吉利 善神 加護 延年益壽 福德具足.
  
선남자, 약독차경일편 여독일체경 일편, 약사일권 여사일체경일부,
善男子, 若讀此經一遍 如讀一切經 一遍, 若寫一卷 如寫一切經一部,
 
기공덕 불가칭불가량 등허공 무유변제 성성도과.
其功德 不可稱不可量 等虛空 無有邊際 成聖道果.
  
부차 무변신보살마하살, 약유중생 불신정법 상생사견 홀문차경 즉생비방 언비불설
復次 無邊身菩薩摩詞薩, 若有衆生 不信正法 常生邪見 忽聞此經 卽生誹謗 言非佛說
 
시인 현세 득백나병 악창농혈 변체교류 성조취예 인개증질 명종지일 즉타아비무간지옥 상화철하 하화철상
是人 現世 得白癩病 惡瘡濃血 遍體交流 醒燥臭穢 人皆憎嫉 命終之日 卽墮阿鼻無間地獄 上火徹下 下火徹上
 
철창철차 변체천혈 융동관구 근골 난괴 일일일야 만사만생 수대고통 무유휴식 방사경고 획죄여시”
鐵槍鐵叉 遍體穿穴 融銅灌口 筋骨 爛壞 一日一夜 萬死萬生 受大苦痛 無有休息 謗斯經故 獲罪如是”
 
불위죄인 이설게언.
佛爲罪人 而說偈言.
 
‘신시자연신 오체자연족 장내자연장 노즉자연로. 생내자연생 사즉자연사. 구장부득장 구단부득단.
‘身是自然身 五體自然足 長乃自然長 老則自然老. 生乃自然生 死則自然死. 求長不得長 求短不得短.
 
고락여자당 사정유여이 욕작유위공 독경막문사 천천만만세 득도전법륜’
苦樂汝自當 邪正由汝己 欲作有爲功 讀經莫問師 千千萬萬歲 得道轉法輪’
 
불설차경이 일체대중 득미증유 심명의정 환희용약 개견제상비상 입불지견 오불지견
佛說此經已 一切大衆 得未曾有 心明意淨 歡喜踊躍 皆見諸相非相 入佛知見 悟佛知見
 
무입무오 무지무견 부득일법 즉열반락.
無入無悟 無知無見 不得一法 卽涅槃樂.
 
천지팔양신주경 끝.
天地八陽神呪經 終.
