천수천안관세음보살광대원만무애대비심대다라니경 
千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無碍大悲心大陀羅尼經 

이와같이 내가 듣사오니, 
한때에 석가모니 부처님께서 보타 낙가산 관세음보살 궁전에 보배로 장엄된 도량 가운데 계시사 보배사자 자리에 앉으셨다. 그 자리는 순전히 헤아릴 수 없이 많은 잡마니(雜摩尼:여러가지 구슬)보배로 장엄되었고 백가지 보배 당번(幢幡)으로 두루 진열되었다. 


이때에 세존께서 저 사자 자리 위에서 장차 총지(總持)다라니를 연설하고자 하는 까닭에 무량무수한 큰 보살과 함께 계셨으니 그 이름은 총지왕보살, 보왕보살, 화엄보살, 대장엄보살, 보장보살, 덕장보살, 금강장보살, 허공장보살, 미륵보살, 보현보살, 문수보살 등 이와 같은 큰 보살은 다 관정대법왕자(灌頂大法王子)라 또 무량무수한 대성문승(大聲聞僧)과 함께 계셨으니 다 큰 아라한이라 위계십지(위계십지:아라한 가운데 가장 높은 지위)인 우루빈나 가섭이 상수(上首:한 단체의 대표자)가 되었으며, 또 무량한 범마라천과 함께 계셨으니 선탁범마가 상수가 되었으며, 또 욕계 모든 천자(天子)와 함께 계셨으니 구파가 천자가 상수가 되었으며, 또 호세사천왕(護世四天王)과 함께 계셨으니 제두뇌타가 상수가 되었으며, 또 무량한 천용(天龍) 야차(夜叉) 건달바(乾 婆) 아수라(阿修羅) 가루라(迦樓羅) 긴나라(緊那羅) 마후라가(摩喉羅伽) 인비인(人非人) 등과 함께 계셨으니 천덕대용왕(天德大龍王)이 상수가 되었으며, 또 무량한 요계 모든 천여(天女)와 함께 계셨으니 동목천여가 상수가 되었으며 또 무량한 허공신(虛空神)·강신(江神)·해신(海神)·천원신(泉源神)·하소신(河沼神)·약초신(藥草神)·수림신(樹林神)·사택신(舍宅神)·수신(水神)·화신(火神)·지신(地神)·풍신(風神)·토신(土神)·산신(山神)·석신(石神)·궁전,등신(宮殿,等神)과 더불어 함께 이 법회에 모였다. 


이때 관세음보살께서 이 큰 법회 가운데 계시며 이마에 쓴 관으로부터 밀밀히 신통을 놓으시니 광명이 시방에 모든 국토와 삼천대천세계에 비추어 다금색이 되고 천궁과 용궁과 모든 선신궁은 다 진동하고 대해와 강하와(江河)와 철위산(鐵圍山)과 수미산(須彌山)과 토산(土山)과 흑산(黑山)과 십대보산(十大寶山)이 다 크게 진동하며 일월 주화(珠火)성숙(星宿)의 빛이 다 나타나지 못하였다. 
이때에 총지왕(總持王)보살이 이 희유한 모양과 일찍이 없었던 이런 경계를 보고 자리에서 일어나 의복을 단정히 하고 합장하며 부처님께 여짜오되 이와 같은 [신통한 모양을 누가 놓으시니까.]하고 게송으로 물으시되 

누가 오늘 위없는 깨달음을 이루어서 
널리 이러한 큰 광명을 놓았습니까. 
시방에 모든 국토는 다 금색이며 
삼천대천세계도 또한 그러합니다. 

누가 오늘 자재함을 얻어서 
널리 이런 대신력을 놓았습니까. 
끝이 없는 부처님 국토도 다 진동하고 
용궁과 신궁도 다 불안합니다. 

지금의 이 대중은 다 의심을 내어 
누구의 힘인지 헤아리지 못하오니 
부처님께서는 보살과 대성문(大聲聞)과 
범왕과 마왕과 모든 하늘을 위하사 

오직 세존께서는 대자비를 베푸시어 
이 신통이 누구의 힘으로 말미암은지 말씀하여 주소서. 

이때 세존께서 총지왕보살을 칭찬하시며 말씀하시되 착하고 착하다 너는 대비심으로 모든 중생과 미래 중생을 위하여 이와 같은 일을 묻나니 자세히 듣고 자세히 들어라 내가 지금 너희들을 위하여 이 누구의 인연으로 말미암은지 말하리라. 


선남자야 지금 이 법회가운데 한 보살이 있으니 이름은 관세음보살이라 능히 헤아릴 수 없는 옛적부터 대자대비를 성취해서 무량한 [다라니문(門)]을 닦았으며 모든 중생을 안락케 하고자 하는 연고로 밀밀히 이와 같은 큰 신통력을 놓았느리라. 


부처님께서 이렇게 말씀을 하시고 마치시니 이때 관세음보살께서 자리에서 일어나 의관을 단정히 하시고 부처님을 향하여 합장하고 여짜오되, 
세존이시여, 저에게 [대비심 다라니주]가 있어 지금 선설(宣說)하고자 합니다. 


모든 중생들을 안락케 하고자 하는 연고며, 일체 모든 병을 없애기 위함이며, 수명을 얻게 하기 위함이며, 부요(富饒)를 얻게 하기 위함이며, 일체 나쁜 업과 큰 죄를 멸해주기 위함이며, 모든 장애와 어려움을 여의기 위함이며, 일체 백법(白法)과 모든 공덕을 기르기 위함이며, 일체 모든 착한 일을 성취하기 위함이며, 일체 모든 두려움을 멀리 여의기 위함이며, 속히 일체 바라는 원을 만족하게 되기 위함인 연고로 선설코저 하오니, 
오직 원하옵건대 세존께서는 큰 자비로써 중생을 불쌍히 여기사 선설함을 허락하여 주옵소서. 


이때 세존께서 관세음보살이 간청함을 듣사옵고 말씀하시되 선남자야 너의 큰 자비심으로 중생을 안락케 하기 위하여 신주를 설하고자 하나니 지금 바로 그때라 속히 선설할지니라. 


여래께서 너의 선설함을 기뻐하니 모든 부처님도 또한 그러할 것이니라. 


관세음보살께서 거듭 부처님께 사루어 말씀하시되 세존이시여, 제가 생각해 보니 과거 헤아릴 수 없는 아승지 억겁 전에 부처님께서 세앙에 나오셨으니 명호는 천광왕정주(天光王靜住) 여래시라 이 부처님께서 저를 어여삐 생각하시며 다시 일체 중생을 위하여 이 광대원만무애대비심다라니(廣大圓滿無碍大悲心陀羅尼)를 설하시고 금색 손으로써 저의 이마를 만지시며 이렇게 말씀하시되 선남자야 너는 마땅히 이 [대비심주문]을 가지고 널리 미래 나쁜 세상에 일체중생을 위하여 큰 이익을 지어주라 하셨습니다. 
제가 그때 초지(初地:보살께서 수행하여 닦아 올라 가는데 열 계단 중제 一계단)에 머물러 있다가 한 번 이 주문을 듣고는 제팔지(第八地:보살께서 수행하여 닦아 올라 가는데 열 계단 중 제八계단)에 올랐습니다. 


제가 이때 마음으로 환희하며 곧 서원을 발하기를 내가 만일 당래 세상에 능히 일체 중생을 이익되고 안락하게 한다면 바로 내몸에 천 개의 손과 천 개의 눈이 구족되어 지이다 하고 성원을 세우고 나니 바로 몸에 천 개의 손과 천 개의 눈이 다 구족되었으며 시방에 대지는 여섯 가지로 진동하며 시방에 계시는 모든 부처님이 내몸과 시방에 끝이 없는 많은 세계에 동시에 광명을 놓아 비추어 주셨습니다. 


이로부터 다시 헤아릴 수 없이 많은 부처님 계시는 곳과 무량한 법회가운데서도 거듭 이 다라니를 얻어 듣고 받아 가지고 다시 크게 환희하였더니 문득 무수억겁토록 나고 죽으며 지은 업을 소멸하였습니다. 
이로부터 나는 항상 이 주눔능 지송(持誦)하되 조금도 폐하거나 잊어버리지 아니했으며 이 주문을 가진 힘으로써 나는 곳마다 항상 부처님 곁에서 연꽃에 화생(化生)하고 태보(胎報)의 몸을 받지 않았습니다. 
만일 비구·비구니·우바새·우바이·동남·동녀가 이 주문을 독송하려면 모든 중생에게 자비심을 일으키고 마땅히 나(관세음보살)를 향해 먼저 이러한 원을 발해야 하나이다. 

  

대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 속히 모든 법을 알아지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 일찍이 지혜의 눈을 얻어지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 속히 일체 중생을 제도하여지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 일찍 좋은 방편을 얻어지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 속히 지혜의 배에 올라서지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 일찍 고해(苦海)를 건너지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 속히 계(戒)와 정(定)이 만족하여지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 일찍 열반을 증득하여지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 속히 무위도(無爲道)를 만나지이다. 
대비하신 관세음보살께 귀의합니다. 
원컨대 제가 일찍 법성(法性)을 증득하여지이다. 
제가 만약 도산(刀山)지옥을 향하게 되면 
도산(刀山)이 저절로 꺾어지이다. 
제가 만약 화탕(火湯)지옥을 향하게 되면 
화탕(火湯)이 저절로 말라지이다. 
제가 만약 지옥을 향하게 되면 
지옥이 저절로 소멸되어지이다. 
제가 만약 아귀에게 향하게 되면 
아귀는 저절로 배가 불러 고통이 없어지이다. 
제가 만약 수라에게 향하게 되면 
나쁜 마음은 저절로 조복이 되어지이다. 
제가 만약 축생에게 향하게 되면 
저절로 큰 지혜를 얻어지이다. 

이렇게 원을 발한 다음 지극한 마음으로 나의 명자(관세음보살)을 칭염(稱念)하고 다시 나의 스승 [아미타불]을 칭염한 다음 이 주문을 외우되 하룻밤동안 21편이나 49편씩 외우면 몸가운데 있는 백천만억겁토록 나고 죽으며 지은 큰 죄가 녹을 것입니다. 


관세음보살이 다시 부처님께 말씀하시되 세존이시여, 만약 모든 중생이 대비신주(大悲神呪)를 외우고 수행하는 자가 목숨이 마칠 때면 시방의 모든 부처님이 오셔서 손을 주시며 어느 부처님 계신 국토든 지원하는 대로 태어나게 되나이다. 


다시 부처님께서 사루어 말씀하시되 세존이시여 만약 모든 중생이 대비신주를 외우고 수행하는 자가 삼악도에 떨어지게 되면 나는 맹세코 성불하지 않겠습니다. 또 대비신주를 외우고 수행하는 자가 만약 모든 부처님의 국토에 태어나지 못한다면 나는 맹세코 성불하지 않겠습니다. 


대비신주를 외우고 수행하는 자가 무량한 삼매(三昧)와 변재를 얻지 못한다면 나는 맹세코 성불하지 않겠습니다. 이 대비신주를 외우고 수행하는 자가 현재 살아가는 데 모든 구하는 바가 만약 이루어지지 않는다면 나는 곧 이 대비신주가 허망하다고 말할 것이며 대비심 다라니(大悲心陀羅尼)라고 이름하지 않겠습니다. 


오직 악한 사람과 정성스럽게 외우지 않는 자는 제하나이다. 
만약 모든 여인이 여자의 몸을 싫어해서 남자 몸을 얻으려고 대비심 다라니(大悲心陀羅尼)를 외우고 가져도 만약 남자 몸을 이루지 못한다면 나는 맹서코 성불하지 않겠습니다. 다만 조금이라도 의심을 내는 자는 반드시 이루어지지 않을 것입니다. 


만약 어떤 중생이 절에 있는 재물과 음식을 침노하거나 훼손하여 삼보를 비방하여 천 부처님이 이 세상에 출현하시도록 참회하여도 죄가 멸하지 않는 것도 이 대비신주를 외울 것 같으면 곧 소멸함을 얻을 것이며 만약 절에 음식이나 재물을 침노하여 가져서 시방에 스승을 대하여 참회하며 이 대비신주를 외우면 이 때 시방에 스승이 곧 와서 증명을 하실 것이며, 일체 죄업은 다 소멸되고 모든 십악과 오역과 사람을 비방하고 법(法)을 비방하며 재(齋)를 파(破)하고 계를 파하며 탑을 파하고 절을 무너뜨리며 스님의 물건을 훔치고 깨끗한 범행(梵行)을 더럽히는 등, 이와 같은 일체 악업과 큰 죄가 다 소멸되나이다. 
다만 이 주문을 의심하는 자는 적은 죄와 가벼운 업도 없어지지 않는데 어찌 큰 죄가 녹겠습니까. 
비록 큰 죄가 녹지 않더라도 이 주문을 들은 연고로 오히려 능히 멀리 보리(菩提)의 인이 지어지겠습니다. 


다시 부처님께 사루어 말씀하시되 
세존이시여, 모든 인간과 천상에서 대비신주를 외우고 가지는 자는 15가지 좋은 일이 나며 15가지 나쁘게 죽지 않을 것입니다. 
그 나쁘게 죽지 않는다는 것은 

첫째는 주리거나 곤한 괴로움으로 죽지 않고, 
둘째는 죄인이 되어 결박을 당하거나 형벌로 죽지 않으며, 
셋째는 원수 맺은 이에게 보(報)갚음으로 죽지 않고, 
넷째는 전쟁터나 군대에서 싸움으로 죽지 않음이요, 
다섯째는 호랑이나 악한 짐승에게 죽지 않으며, 
여섯째는 독사나 지네등 독한 곤충에게 물려죽지 않으며, 
일곱째는 물이나 불의 재앙에 죽지 않으며, 
여덟째는 독한 약에 의해서 죽지 않음이요, 
아홉째는 뱃속에 잇는 독충, 독물에 죽지 않으며, 
열째는 미치거나 실성하여 죽지 않음이요, 
열한째는 산이나 나무, 언덕에서 떨어져 죽지 않으며, 
열두째는 나쁜 사람이나 도깨비한테 죽지 않음이요, 
열세째는 나쁜 귀신이나 삿된 귀신에게 죽지 않으며, 
열네째는 나쁜 병에 걸려서 죽지 않음이요, 
열다섯째는 자살이나 일체 비명횡사를 당하지 않습니다. 

이 대비신주를 외우고 가진 자는 이와 같은 열다섯가지 나쁘게 죽는 일을 받지 않나이다. 


열다섯 가지 좋은 일이 난다는 것은, 

첫째는 나는 곳마다 착하고 어진 왕을 만나고, 
둘째는 항상 좋은 나라에 태어나고, 
세째는 항상 좋은 시절을 만나고, 
네째는 항상 좋은 벗을 만나게 되고, 
다섯째는 몸에 모든 기관이 구족하여 건장하고, 
여섯째는 도심(道心)이 익게 되고, 
일곱째는 계율을 갖추어 어기지 않고, 
여덟째는 있는 권속이 항상 화순하고, 
아홉째는 재물과 음식이 항상 풍족하고, 
열째는 항상 다른 사람에게 공경하는 대우를 받고, 
열한째는 재물을 남에게 뺏기지 않으며, 
열두째는 뜻대로 구하는 바가 다 이루어지고, 
열세째는 용과 하늘과 선신(善神)이 항상 보호하며, 
열네째는 나는 곳마다 부처님 뵈옵고 법을 들으며, 
열다섯째는 불법의 깊은 이치를 깨닫게 되옵니다. 

대비심 다라니를 외우고 수행하는 자는 이와 같은 열다섯 가지 좋은 일을 얻게 되므로 일체 사람과 천상과 용과 귀신들은 항상 외우고 수행하되 게으름을 내지 말아야 되나이다. 


관세음보살께서 이렇게 말씀하시고 법회에 모인 대중 앞에 합장하고 바로 서서 모든 중생에게 크게 연민히 여기는 마음을 일으키시고 얼굴에 미소를 머금고 곧 이와 같은 광대원만무애대비심 다라니(廣大圓滿無 大悲心陀羅尼)인 신묘장구대 다라니를 설하시되, 


{나모라 다나다라 야야 나막알약 바로기제 새바라야 모지사다바야 마하사다바야 마하가로 니가야옴 살바 바예수 다라나 가라야 다사명 나막가리다바 이맘알야 바로기제 새바라 다바 니라간타 나막 하리나야 마발다 이사미 살발타 사다남 수반 아예염 살바보다남 바바말아 미수다감 다냐타 옴 아로계 아로가 마지로가 지가란제 혜혜하례 마하모지 사다바 사마라 사마라 하리나야 구로구로 갈마 사다야 사다야 도로도로 미연제 마하미연제 다라다라 다린나례 새바라 자라자라 마라 미마라 아마라 몬제예혜혜 로계 새바라 라아 미사미 나사야 나베 사미사미 나사야 모하자라 미사미 나사야 호로호로 마라호로 하례 바나마 나바 사라사라 시리시리 소로소로 못자못자 모다야 모다야 매다리야 니라간타 가마사 날사남 바라 하라나야 마낙사바하 싯다야 사바하 마하 싯다야 사바하 싯다유예 새바라야 사바하 니라간타야 사바하 바라야 목카 싱하 목카야 사바하 바나마 핫다야 사바하 자가라 욕다야 사바하 상카섭나녜 모다나야 사바하 마하라 구타다라야 사바하 바마사간타 이사시체다 가릿나 이나야 사바하 먀가라 잘마니바 사나야 사바하 나모라 다나 다라 야야 나막알야 바로기제 새바라야 사바하} 


관세음보살께서 이 주문을 설하시고 나니 대지(大地)는 여섯가지로 진동하고 하늘의 비와 보배의 꽃이 비오듯이 내려오며 시방(十方)의 모든 부처님께서는 다 환희하시고 하늘의 마군이와 외도들은 놀라고 두려워 하며 이 법회에 모인 일체 대중은 도과(道果)를 각기 증득하였으니 혹 수다원과를 얻었으며, 혹 사다함과를 얻었으며, 혹 아라한과를 얻었으며, 혹은 보살 초지(初地)인 환희지(歡喜地)를 얻었으며, 혹은 이지(二地)·삼지(三地) 내지 제 십지(第十地)인 법운지(法雲地)를 얻었으며, 헤아릴 수 없이 많은 귀신과 여러 종류 중생이 다 보리심을 발하였다. 


이때 대범천왕이 자리에서 일어나 의복을 단정히 하고 합장공경하며 관세음보살께 사루어 말하되, 
잘하나이다 대사(大士)이시여, 내가 옛적부처 무량한 부처님 회상에 참예하여 가지가지 법과 가지가지 다라니를 들었으나 일찍이 이와 같은 광대원만무애대비심 다라니, 신묘장구는 설함을 듣지 못하였습니다. 


오직 원하옵건대 대사께서는 나를 위하여 널리 이 다라니의 모양을 설해주소서. 나와 모든 대중은 즐겨 듣기를 원하나이다. 


관세음보살께서 대범천왕에게 말씀하시되 너는 일체 중생을 이익케 하기 위하여 방편으로 나에게 이와같이 묻는구나. 너는 잘 들어라 내가 너희들 대중을 위하여 간략하게 말하리라. 


관세음보살께서 말씀하시되, 
대자비심이 다라니의 모양이며, 평등심(平等心)이 이것이며, 무위심(無爲心)이 이것이며, 무염착심(無染着心)이 이것이며, 공관심(空觀心)이 이것이며, 공경심(恭敬心)이 이것이며, 무잡난심(無雜亂心)이 이것이며, 무뇌해심(無惱害心)이 이것이며, 무견취심(無見取心)이 이것이며, 무상보리심(無上菩提心) 등 이와같은 마음이 곧 다라니의 모양이니 너희들은 마땅히 이것을 의지하여 수행할 것이다. 


대범천왕이 말씀하되 나와 대중은 지금에 비로소 이 다라니의 모양을 알았으니 지금부터 받아 가지고 외우되 감히 잊어버리지 아니하겠습니다. 


관세음보살께서 말씀하시되 만약 선남자나 선여인이 이 신주를 가지고 외우는 자는 넓고 큰 보리심을 내고 일체 중생을 제도하기를 맹세하며 몸으로 청정히 계율을 지키고 모든 중생에게 평등한 마음을 내며 항상 이 주문을 외우되 끊어지지 않게 하고 깨끗한 방에 거처하면서 청정하게 목욕을 하며 깨끗한 의복을 입고 좋은 당번(幢幡)과 등(燈)을 달고 가지가지 향과 꽃과 여러가지 음식으로 공양을 올리며 마음을 이 다라니 외우는 곳으로 거두어 딴 반연을 두지 말지어다. 


이렇게 법대로 외울 때에 마땅히 일광보살과 월광보살과 무량한 성숙과 야차와 신선이 와서 증명을 지어 그 발원이 속히 성취될 것이며 나는 이 때 천개의 눈으로 비추어 보고 천개의 손으로 호지해서 이로부터 세간의 경서(經書)와 외도의 법술전적도 또한 통달할 것이며 이 신주 외우는 자는 세상의 팔만사천가지 병을 다 치료하여 낫게 할 수 있으며 일체 귀신으로 하여금 모든 천마와 외도를 항복 받을 수 있나니라. 


만약 산이나 들에서 경전을 외우고 좌선하고 있을 때 산에 있는 도깨비나 귀신들이 와서 마음을 어지럽혀서 안정하지 못할 때 이 주문을 한편이나 칠편만 외울 것 같으면 모든 귀신들은 다 묶어져 다시는 해롭히지 못하리라. 


만약 법대로 외우고 가지며 모든 중생에게 자비심을 일으키는 자는 내가 이때 일체 착한 신과 용왕과 금강밀적을 보내서 그를 항상 따라 옹호하여 그 곁을 떠나지 않게 하되 마치 자기 눈동자나 자기 목숨을 보호하고 아끼듯이 하리라. 


곧 칙서하여 가르되, 

밀적금강과 오추군다와 앙구시와 팔부역사와 상가라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
마혜와 나라연과 금비라타와 가비라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라 
바삽과 바루나와 만선차발과 진다라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
사자와 마화라와 구란단타와 반지라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
필바가라왕과 응덕비다와 살화라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
범마와 삼발라와 오정거 등과 염마라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
제석천과 삼십삼천과 대변공덕과 발다라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
제두뇌타왕과 신묘여 등 대력무리들은 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
비루륵차왕과 비루박차와 비사문은 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
금색공작왕과 이십팔 부대선무리들은 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
마니와 발타라와 산지대장과 부라바는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
난타와 발난타와 사가라용과 이발라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
수라와 건달바와 가루라와 긴나라와 마후라는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 
수화와 뇌전신과 구반다왕과 비사드는 
항상 이 주문 송지(誦持)하는 자를 옹호하여라. 

이 모든 선신(善神)과 용왕(龍王)과 금강역사(金剛力士)와 신모여(神母女)등은 각각 오백권속(五百眷屬)이 있으며 힘이 큰 야차(夜叉)가 항상 대비신주 송지(誦持)하는 자를 옹호할 것이니 그 사람이 만약 산이나 광야에 홀로 잠자고 있을 때 이 모든 선신들은 교대로 보호해서 재앙을 없대줄 것이며, 만약 산이나 들에서 수(水)와 화(火)가 핍박해서 위험할 때도 이 주문 외우는 연고로 수·화의 재앙을 받지 않으며, 길을 잃었을 때에 이 주문을 외우는 연고로 착한 신과 용왕이 선한 사람으로 변화하여 바른 길로 인도 해주며, 적진을 만나 딴나라로 붙잡혀 갈 때 이 주문을 외우고 수행하는 연고로 대비한 관세음보살께서 모든 착한 신과 용왕으로 하여금 영접하여 본토로 돌아오게 하며 대비심을 갖춘 자를 위해 다시 재앙을 멀리 여의는 청량(淸凉)한 게송을 설하시되, 

넓은 들과 산과 못 가운데서 
호랑이나 모든 포악한 짐승무리와 
뱀과 도깨비나 귀신을 만나도 
이 주문 외움을 들으면 능히 해치지 못하며 

강이나 호수나 바다에서 
독한 용이나 교룡이나 마갈수와 
야차와 나찰과 악한 고기를 만나도 
이 주문 외움을 들으면 스스로 숨어버리며 

군진 중에서 적에게 포위되거나 
혹은 나쁜 사람에게 재물을 빼앗길 때도 
지극한 정성으로 대비주를 외우게 되면 
저들이 도리어 자비심 내어 돌아가며 

왕의 부림을 받아 옥에 갇혀서 
쇠사슬로 묶여 결박을 당할 때도 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
저절로 옥문은 열리고 결박이 풀어져 돌아오며 

길가다가 나쁜 집에 들리게 되어 
음식에 독약을 넣어 해치려 할 때에 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
독약이 변하여 감로장(甘露漿)이 되며 

여인이 아기를 낳다가 어려워지거나 
삿된 귀신이 다가와 장애 놓아 참기 어려울 때 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
귀신은 물러서고 편안히 낳게 되리라. 

나쁜 용이 염병을 일으키고 귀신이 독기를 유행시켜 
나쁜 병이 침입하여 목숨을 마치려 할 때 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
염병은 없어지고 수명은 길어지리라. 

나쁜 용과 귀신이 모든 독한 종기병을 유행시켜서 
종기와 고름이 나서 아픔을 참기 어려울 때 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
독한 종기병은 저절로 없어지게 되며 
중생들이 악해서 나쁜 짓을 일으키고 
도깨비가 주저하여 원수가 맺어질 때 
지성으로 대비주를 외우게 되면 
주저의 해는 도리어 도깨비에게 돌아가며 

중생이 혼탁하여 정법이 멸할 때에 
음욕의 불은 치성하여 마음이 전도되어 
본처를 등지고 밖에 색을 탐하여서 
주야로 음욕과 삿된 것을 생각하되 조금도 쉬지 않을 때 

만약 능히 지성으로 대비주를 외우게 되면 
음욕의 불은 없어지고 삿된 마음은 사라지리라. 
내가 만약 이 주문의 공을 다 찬탄하려면 
영원토록 설하여도 다하지 못하나니라. 

이때 관세음보살께서 범천왕에게 말씀하시되 이 주문을 다섯 번 외우고 오색(五色)실을 가져서 주문을 새겨서 24편을 만들어 24편을 이마에 맬지어다. 


이 다라니는 과거 99억이나 되는 모든 부처님이 설하셨으며 이 모든 부처님께서 모든 수행인을 위하여 욕바라밀이 만족되지 못한 자는 속히 만족되게 하고, 보리심을 내지 못한 자는 속히 발심되게 하고, 성문과(聲聞果)를 증득(證得)하지 못한 자는 속히 증득케하며, 삼천대천 세계 내에 모든 신선인이 무상보리심(無上菩提心) 발하지 못한 자는 속히 발심되게 하고, 모든 중생이 대승(大乘)의 신근(信根)을 얻지 못한 자는 이 다라니의 위신력인 까닭에 대승종자법(大乘種子法)의 싹을 증장(增長)케 하며, 나의 자비 방편인 까닭에 그로 하여금 원대로 다 갖추게 되며, 또 삼천대천 세계에 암흑처와 삼악도 중생이 나의 이 주문을 들으면 다 괴로움을 여의게 되고, 모든 보살이 초지에 오르지 못한 자는 속히 오르게 되면 내지 십지(十地)도 이르게 되고, 또 불지(佛地)에도 이르므로 자연히 삼십이상(三十二相)과 팔십(八十)가지 좋은 형상을 성취하며, 만약 성문 구하는 사람이 이 다라니를 듣고 수행하고 글로 써서 책을 내며 정직한 마음으로 여법하게 행하는 자는 네가지 성문과를 구하지 아니하여도 자연히 얻게 되나니라. 


이 다라니 힘은 능히 삼천대천세계에 산(山)과 하(河)와 석벽(石壁)과 사대해수(四大海水)를 솟아오르게 하고 수미산과 철위산을 능히 움직이게 하며 또는 티끌같이 부서지게 할 수 있으며 이 큰 세계 안에 모든 중생이 다 무상보리심 발하게 하나니라. 


만약 모든 중생이 현 세상에서 원하는 바가 있으면 이십일일(二十一日) 동안 깨끗이 계율을 지키고 이 다라니를 외우면 반드시 소원은 성취되며 따라서 나고 죽으면서 지은 일체 악업도 아울러 다 멸하고 삼천대천 세계에 일체제불과 보살과 범왕과 제석(帝釋)과 사천왕(四天王)과 신선(神仙)과 용왕(龍王)이 다 증명하리라. 


만약 선남자나 선여인이 이 다라니 외우는 자가 강이나 바다에서 목욕하면 물속에 있는 중생들이 이 사람의 목욕한 물이 그 중생들 몸에 닿게 되면 일체 악업과 큰 죄가 다 녹고 곧 부처님 국토에 나서 다시는 태의 몸이나 습, 난의 몸을 받지 않거늘 하물며 받아가지고 독송하는 자이겠는가. 


또 이 주문 독송하는 자가 길을 갈 적에 큰 바람이 불어와 이 사람의 몸이나 터럭이나 옷에 스친 바람이 모든 종류의 중생들 몸에 스쳐 지나가면 이 중생은 일체 무거운 좌와 나쁜 업이 아울러 녹고 다시는 삼악도의 과보를 받지 않고 항상 부처님 곁에 나게 되나니 마땅히 알아라. 


이 주문 외우고 가지는 자의 얻는 복덕의 과보는 가히 생각으로 다할 수 없으며 천(千) 부처님께서 함께 찬탄하여도 능히 다하지 못하나니라. 


또 이 주문 외우고 가지는 자가 입으로 하는 말이 좋은 말이든 나쁜 말이든 일체 천마(天魔)나 외도(外道)와 용과 신이 모든 귀신이 들으면 다 청정한 법음으로 듣게 되어 다 이 사람에게 공경하는 마음을 내어 부처님과 같이 존경하리라. 


이 다라니를 외우고 가지는 사람은 곧 부처님의 몸이 되나니 99억의 모든 부처님께서 사랑하시고 아껴주시는 까닭이며 또 이 사람은 곧 광명의 몸이 되나니 일체 모든 부처님의 큰 지혜의 빛으로 항상 비추어 주시는 연고며 이 사람은 곧 자비를 갖추게 되나니 항상 이 다라니로 일체 중생을 구제하고 보호하는 연고며, 이 사람은 곧 묘법을 갖추게 되나니 널리 일체 다라니 문을 거두는 연고며, 이 사람은 선정을 갖추게 되나니 백천삼매가 항상 현전하는 연고며, 이 사람은 허공을 갖추게 되나니 항상 공(空)과 혜(慧)로 중생을 관하는 연고며, 이 사람은 무외(無畏)를 갖추게 되나니 용과 하늘의 착한 신이 항상 보호하는 연고며, 이 사람은 묘어(妙語)를 갖추게 되나니 입 가운데 다라니 음성이 끊어지지 않는 연고며, 이 사람은 상주(常住)를 갖추게 되나니 삼재(三災)와 나쁜 세월이 능히 없애지 못하며, 이 사람을 해탈을 갖추게 되나니 천마와 외도가 능히 머물러 해롭히지 못하는 연고며, 이 사람은 약왕(藥王)을 갖추게 되나니 항상 이 다라니로 중생의 병을 치료하는 연고며, 이 사람은 신통을 갖추게 되나니 모든 부처님 국토를 왕래하며 놀되 자재함을 얻는 연고니라. 


이와 같이 송지(誦持)하는 자의 공덕을 찬탄하되 다할 수 없나니라. 


선남자야 만약 어떤 사람이 세상의 괴로움을 싫어해서 오래 살고 길이 즐거움을 구하고자 하면 마땅히 조용한 곳에 있으면서 청정하게 결계(結界:깨끗이 재계를 지키고 공부할 도량을 정하는 것)하고 옷을 입을 때 주문을 외우며 또 물과 밥과 향과 약을 일백팔편(一百八遍)씩 주문을 외우고 먹으면 반드시 목숨이 120세 되도록 길어질 것이며 만약 능히 여법하게 결계하고 법대로 주문을 외우며 수행하면 도든 것을 다 성취하나니 그 결계법이란 칼을 가지고 주문 21편(遍)외우고 땅을 그어서 경계를 삼으며 혹은 깨끗한 물을 가지고 주문 21편 외우고 사방에 붓고 경계를 삼으며 혹은 희 개자(介子)를 가지고 주문 21편 외우고 사방상하로 던져서 경계를 삼으며 혹은 깨끗한 회(灰)를 가지고 주문 21편 외우고 두루 사변(四邊)으로 흩고 경계를 삼으며 혹은 생각 가는 곳마다 경계를 삼으며 혹은 오색실(五色線)을 가지고 주문 21편 외우고 두루 네 곳에 두루고 경계를 삼고 수행하면 다 얻게 되며 만약 법대로 받아 행하면 자연히 과를 얻을 것이니라. 


이 다라니는 이름만 들어도 오히려 무량겁토록 생사중죄(生死重罪:나고 죽으면서 지은 큰 죄)가 멸할 것인데 어찌 송지(誦持)하는 자야 말할 것이겠는가. 


만약 이 다라니를 얻어서 독송하는 자는 마땅히 알라. 이미 무량한 모든 부처님께 공양하여 널리 선근을 심었나니라. 


만약 모든 중생을 위해서 그 괴로움과 어려움을 건져주며 여법하게 외우고 가지는 자는 이 사람은 곧 대비를 갖춘 자라 오래지 않아 부처님이 될 것이며 모든 중생을 보게 되면 이 주문을 외우게 하고 듣게 하여서 보리(菩提)의 인(因)을 지어준다면 이 사람의 공덕은 무량무변하여 찬탄하여도 다할 수 없나니라. 
만약 마음을 정성스럽게 쓰며 몸으로는 재계를 지켜 청정히 가지고 일체 중생을 위해서 전세부터 지금까지 지어온 업을 정성껏 참회하며 또한 내가 무량겁으로 오면서 지은 가지가지 악업과 무거운 죄를 정성껏 참회하고 삽삽( :빨리빨리)히 이 다라니를 외우되 소리소리마다 끊어지지 아니하면 네 가지 성문과(聲聞果)를 이 생에서 곧 중득하며 그 영리한 근기와 지혜가 있어 방편(方便)을 관(觀)하는 자는 십지과위(十地果位)가 어렵지 않게 증득하거늘 어찌 세상에 조그마한 복이 원대로 성취 안되겠는가. 이것은 다 이 관세음보살의 대비원력이 심중한 연고며 또 연고며 또 이 다라니의 위신력이 광대(廣大)한 연고니라. 
부처님께서 아난에게 말씀하시되, 


만약 국토에 재난이 일어날 때 이 국토의 왕이 능히 정법(正法)으로 국가를 다스리되 너그럽게 속박된 사람을 놓아주고 중생들의 허물을 용서하며 칠일칠야(七日七夜)동안 몸과 마음을 가다듬어 이 대비심다라니(大悲心陀羅尼)를 송지하면 이 신주(神呪)의 위신력으로 국토에 일체 재난이 모두 없어지며 여러가지 곡식은 풍성하며 모든 백성은 안락하리라. 


만약 딴 나라에서 자주 침입하여 백성은 불안하고 대신(大臣)은 배반하며 나쁜 염병은 유행하고 물은 가물며 해와 달은 정도를 잃고 폭우와 우박이 내려서 모든 곡식을 손상하고 용맹스러운 짐승이 떼를 지어 다니면서 백성을 해롭게 하는 등 이와 같은 가지가지 상서롭지 못한 일들이 속출할 때에 마땅히 천안대비심상(千眼大悲心像)을 조성하여 대비상면(大悲像面)은 서방으로 향하여 모시고 가지가지 향과 꽃과 보배 당번(幢幡)과 보배 개(盖)와 여러가지 좋은 음식으로써 지극한 마음으로 정성껏 공양 올리며 그 국왕은 또 칠일칠야 동안 몸과 마음을 오로지 하여 이 다라니 신묘장구(神妙章句)를 송지하면 외국의 원적(怨敵)이 자연히 항복하고 국가간에 원수가 없어지며 국토는 통일되어 자심(慈心)으로 서로 향하게 되며 왕자(王子)와 백관(百官)이 다 충성을 하고 후비(后妃)와 궁녀(宮女)는 효순하고 공경히 왕에게 향할 것이며 모든 천용(天龍)과 선신(善神)이 그 나라를 옹호해서 바람과 비는 순조롭게 내려지며 곡식과 과일은 풍성하고 모든 국민들은 안락하리라. 


만약 가정에 큰 병이 생기며 백가지 좋지 못한 일들이 일어나고 나쁜 귀신과 삿된 마군이가 그 가정을 요란하게 하며 나쁜 사람들이 해롭게 하며 나쁜 말로 이간을 하여 집안이 화순하지 못하며 주위에 사는 사람들과도 불화가 될 때 마땅히 대비천안상전(大悲千眼像前)에 단(壇)과 도량을 설치하고 지극한 마음으로 관세음보살을 칭염한 다음 이 다라니 천편만 외우면 이러한 나쁜 일들은 다 없어지고 영원토록 편안하리라. 


아난존자가 부처님께 말씀하되, 
세존이시여, 이 주문의 이름은 어떻게 받아 가지리닛고? 
부처님께서 아난에게 말씀하시되 이 신주(神呪)는 가지가지 이름이 있으니 일명 광대원만(廣大圓滿)이며, 일명 무애대비(無 大悲)며, 일명 구고다라니(救苦陀羅尼)며, 일명 연수다라니(延壽陀羅尼)며, 일명 멸악취다라니(滅惡趣陀羅尼)며, 일명 파업장다라니(破業障陀羅尼)며, 일명 수심자재다라니(隨心自在陀羅尼)이니 이와 같이 받아 가질지니라. 


아난존자가 다시 부처님께 여짜오되 세존이시여 이 보살 마하살의 명호는 어떠하며 또 얼마나 오랜 세월동안 보살행을 닦으셨길래 능히 이와 같은 큰 다라니를 잘 설하시나이까? 


오직 원하옵건대 세존께서는 이 보살의 명호와 보살행 닦은 기간을 설해주시고 또 무슨 선근을 성취하셨기에 능히 이와 같은 큰 다라니(陀羅尼)를 설하시나이까? 


부처님께서 말씀하시되 이 보살의 명호는 관세음이며 다시 견색( 索)이며 또한 천광안(千光眼)이니라. 이 관세음보살은 불가사의한 위신력이 있으니 이미 과거무량무수한 아승지겁전에 성불하였으니 명호는 정법명여래(正法明如來)날, 대비원력으로 일체 중생으로 하여금 보리도를 성숙시키고 안락을 얻게 하고자 하는 까닭에 보살의 형상을 나타내셨느니라. 


이 보살의 명호도 듣기 어려운데 어찌 볼 수 있는 것이 쉽겠느냐. 그러므로 너희들 대중과 범왕과 제석과 사천왕과 천용과 귀신들은 다 공경하며 항상 이 보살께 공양하고 명호를 칭염(稱念)하며 예찬(禮讚)하면 무량한 복을 얻고 무량한 죄를 멸하며 목숨이 마치면 극락세계인 아미타불(阿彌陀佛) 국토에 왕생하게 되리라.부처님께서 아난존자에게 말씀하시되, 


만약 부유하고자 가지가지 보배 재물을 얻고자 하면 여의주수(如意珠手) 진언을 하고, 만약 가지가지 불안으로 안락을 구하는 자는 저 견색수( 索手) 진언을 하고, 만약 뱃속에 가지가지 병을 제거하려면 저 보발수(寶鉢手) 진언을 하고, 만약 모든 도깨비와 귀신을 항복 받으려면 저 보검수(寶劍手) 진언을 하고, 만약 일체 천마(天魔)나 큰 마구니를 항복 받으려거든 저 발절라수(拔折羅手) 진언을 하고, 만약 일체 원수나 적을 꺾어 무너뜨리려면 저 금강저수(金剛杵手) 진언을 하고, 만약 모든 때에 두려워서 불안한 자는 저 시무외수(施無畏手) 진언을 하고, 만약 눈이 어두워 광명을 구하는 자는 저 일정마니수(日精摩尼手) 진언을 하고, 만약 열병이나 독한 병으로 청량함을 구하는 자는 월정마니수(月精摩尼手) 진언을 하고, 만약 영화스러운 벼슬을 구하거든 저 보궁수(寶弓手) 진언을 하고, 만약 착하고, 어진 벗을 일찍 만나려거든 보전수(寶箭手) 진언을 하고, 만약 몸 위에(뱃속이나 속병 아닌 겉에 병) 가지가지 병을 없애려거든 저 양유지수(楊柳枝手) 진언을 하고, 만약 몸 위에 아홉가지 횡난을 없애려거든 저 백불수(白拂手) 진언을 하고, 만약 일체 권속이 화순하고자 하면 저 호병수(胡甁手) 진언을 하고, 만약 일체 호랑이나 표범 등 악한 짐승을 물리치려거든 저 방패수(防牌手) 진언을 하고, 일체시에 항상 관재를 여의려거든 저 월부수(鉞斧手) 진언을 하고, 만약 아들이나 딸이나 남자 여자나 심부름꾼 등을 구하려면 저 옥환수(玉環手) 진언을 하고, 만약 가지가지 공덕을 성취하려거든 백연화수(白蓮花手) 진언을 하고, 만약 시방 모든 부처님의 묘한 국토에 나려거든 청연화수(靑蓮花手) 진언을 하고, 만약 광대한 지혜를 성취하려거든 보경수(寶鏡手) 진언을 하고, 만약 시방에 계시는 모든 부처님을 친견하려면 자연화수(紫蓮花手) 진언을 하고, 만약 땅 가운데 가지가지 감춰져 있는 것을 구하거든 보협수(寶 手) 진언을 하고, 만약 선도(仙道)를 속히 성취하려거든 오색운수(五色雲手) 진언을 하고, 만약 범천(梵天)에 나기를 원하거든 군지병수(君遲甁手) 진언을 하고, 만약 모든 천궁에 나고자 하거나 또는 도솔천궁에 나서 미륵보살을 친견 하고자 하거든 홍연화수(紅蓮花手) 진언을 하고, 만약 타방에서 오는 원수나 적을 물리치려거든 극삭수(戟 手) 진언을 하고, 만약 모든 하늘의 착한 신들을 불러보려거든 보라수(寶螺手) 진언을 하고, 만약 일체 귀신으로 하여금 심부름시키되 어김이 없게 하려거든 촉루장수(壻?杖手) 진언을 하고, 만약 시방에 계시는 모든 부처님이 속히 오셔서 손을 주셨으면 하거든 수주수(數珠手) 진언을 하고, 만약 미묘한 범음성(梵音聲)을 성취하려거든 보탁수(寶鐸手) 진언을 하고, 만약 구변과 언사가 뛰어나고, 공묘함을 구하거든 보인수(寶印手) 진언을 하고, 만약 천룡과 선신이 항상 와서 옹호함을 바라거든 구시철구수(俱尸鐵鉤手) 진언을 하고, 만약 자비로써 일체 중생을 덮어 보호해 주며 중생들이 자기에게 두려움을 일으키지 않게 하려거든 석장수(錫杖手) 진언을 하고, 만약 일체 귀신과 용과 뱀, 호랑이, 사자, 사람과 사람아닌 것들에게 공경함을 구하려거든 저 합장수(合掌手) 진언을 하고, 만약 나는 곳마다 모든 부처님 곁을 여의지 않으려거든 저 화불수(化佛手) 진언을 하고, 만약 날 적마다 모든 부처님의 궁전에 나고 태로 나는 몸을 받지 않으려거든 화궁전수(火宮殿手) 진언을 하고, 만약 총명하여 많이 듣고, 널리 배우되 기억하여 잊어버리지 않으려거든 저 보경수(寶經手) 진언을 하고, 만약 지금부터 부처님 될 때까지 보리심이 물러서지 않으려거든 불퇴금륜수(不退金輪手) 진언을 하고, 만약 시방에 모든 부처님이 속히 오셔서 이마를 만지고, 받기를 원하거든 정상화불수(頂上化佛手) 진언을 하고, 만약 과일과 곡식이 번성하려거든 포도수(葡萄手) 진언을 할지니라. 


** 이 모든 진언의 주는 아래 관세음보살 42수 진언에 나옴. 

이와 같이 여러가지 구하는 법(法)이 천 가지가 있으되 지금 간략해서 조금 설할 뿐이니라. 
부처님께서 아난존자에게 다시 말씀하시되 너는 깊은 마음으로 깨끗이 이 대비심 다라니를 받아 가지고, 이 사바세계에 널리 유포하여 끊어지지 않게 하여라. 


이 다라니는 일체 인간과 천인과 육도 중생과 사생(四生) 중생에게 큰 이익이 될 것이며 또한 보살십성(十聖)과 삼현(三賢)보살과 귀신과 나찰에게도 큰 이익이 되나니라. 


만약 근심스러운 일과 괴로운 것이 몸에 얽혀 있더라도 이 다라니로써 다스리면 쾌차하지 못할 것이 없나니 이 대신주(大神呪)를 법에 의지하여 수지하고, 수행할 것 같으면 말라죽은 나무에서도 오히려 가지가 나고, 꽃이 피고, 과일이 생기거든 어찌 뜻이 있고, 아는 것이 있는 중생들 몸에 병이나 근심 따위가 없어지지 않겠는가. 


선남자야 이 다라니의 위신력은 불가사의에서 찬탄하되 다할 수 없나니라. 


만약 과거 아득한 옛날부처 널리 선근(善根)을 심어 놓지 않았으면 이 주문의 이름도 듣지 못하는데 어찌 볼 수 있겠느냐. 


너희들 대중과 하늘 사람과 용과 신들은 내가 이렇게 찬탄하니 따라서 기뻐하고, 찬탄할지니라. 
만약 이 주문을 비방하는 자는 곧 저 99억 모든 부처님을 비방함이 되나니라. 


만약 이 다라니를 의심하여 믿지 않는 자는 마땅히 알아라 이 사람은 영원토록 큰 이익을 잃어버리고, 백천만겁토록 윤회하되 항상 나쁜 곳에 태어나 벗어날 기약이 없으며 부처님도 항상 뵙지 못하고, 영원히 부처님 법(法)도 듣지 못하며 또한 보살이나 아라한이나 내지 스님도 보지 못하게 되리라. 


이 큰 법회중에 보살과 금강밀적과 범왕과 제석과 사천왕과 신선과 용과 귀신들이 부처님께서 이 다라니 찬탄함을 듣고, 다 크게 환희하며 가르침을 받들어 수행하였다. 

  

<천수천안관세음보살광대원만무애대비심대다라니경 끝.>