문여시. 일시 불 재비야달마성요확태중 시방 상수 사중 위요.
 
이시 무애보살 재대중중 즉종좌기 합장향불 이백불언.
  
“세존, 차염부제중생 체대상생 무시이래 상속부단 유식자소 무지자다 염불자소 구신자다 지계자소
  
파계자다 정진자소 해태자다 지혜자소 우치자다 장수자소 단명자다 선정자소 산란자다 부귀자소 빈천자다
  
온유자소 강강자다 흥성자소 경옥자다 정직자소 곡첨자다 청신자소 탐탁자다 보시자소 간린자다 신실자소
 
허망자다 치사세속 천박 관법 도독 부역 번중 백성궁고 소구난득 양유신사도견 획여시고
 
유원세존 위제사견중생 설기정견지법 영득오해 면어중고.”
 
세존. “선재선재 무애보살, 여대자비 위제사견중생 문어여래정견지법 불가사의 여등 제청 선사념지.
 
오당위여 분별해설천지팔양지경. 차경 과거제불 이설 미래제불 당설 현재제불 금설.
 
부천지지간 위인 최승최상 귀어일체만물 인자 정야 진야 심무허망 신행정진 좌별위정 우불위진
 
상행정진 고명위인. 시지 인능홍도 도이윤신 의도의인 개성성도.
 
부차 무애보살, 일체중생 기득인신 불능수복 배진향위 조종종악업 명장욕종 침륜고해 수종종죄,
 
약문차경 신심불역 즉득해탈제죄지난 출어고해 선신 가호 무제장애 연년익수 이무횡요,
 
이신력고 획여시복 하황유인 진능서사 수지독송 여법수행 기공덕 불가칭 불가량 무유변제 명종지후 병득성불.”
 
불고 무애보살마하살.
 
“약유중생 신사도견 즉피사마외도 이매망량 조명백괴 제악귀신 경래뇌란 여기횡병 악종악두악오 수기통고

무유 휴식,
 
우선지식 위독차경삼편 시제악귀 개실소멸 병즉제유 신강역족 독경공덕 획여시복.
 
약유중생 다어음욕 진에우치 간탐질투 약견차경 신경공양 즉독차경삼편 우치등악 병개제멸 자비희사 득불법분”
 
“부차 무애보살, 약선남자선여인 흥유위법 선독차경삼편 축장동토 안입가택 남당북당 동서서서 주사객옥
 
문호정조 대애고장 육축난흔 일유월살 장군태세 황번표미 오토지신 청룡백호 주작현무 육갑금휘 십이제신
 
토위복룡 일체귀매 개실은장 원병타방 형소영멸 불감위해 심대길리 득복무량.
 
선남자, 흥공지후 당사영안 옥택 뇌고 부귀길창 불구자득 약욕원행종군 사환흥생 심득의리
 
문흥인귀 백자천손 부자자효 남충여정 형공제순 부처화목 신의독친 소원성취.
 
약유중생 홀피현관구계 도적견만 잠독차경삼편 즉득해탈.
 
약유선남자선여인 수지독송 위타인 서사천지팔양경자 설입수화 불피분표
 
혹재산택 호랑 병적 불감박서 선신 위호 성무상도.
 
약부유인 다어망어기어 악구양설 약능수지독송차경 영제사과 득사무애변 이성불도,
 
약선남자선여인등 부모유죄 임종지일 당타지옥 수무량고 기자즉위독송차경칠편
 
부모즉리지옥 이생천상 견불문법 오무생인 이성불도.”
 
불고 무애보살. “비바시불시 유우바새우바이 심불신사 경숭불법 서사차경 수지독송 수작즉작
 
일무소문 이정신고 겸행보시 평등공양 득무루신 성보리도 호왈보광여래응정등각 겁명 대만,
 
국호 무변 단시인민 행보살도 무소득법.
 
부차 무애보살, 차천지팔양경 행염부제 재재처처 유팔보살 제범천왕 일체명령 위요차경 향화공양 여불무이.”
 
불고 무애보살마하살. “약선남자선여인등 위제중생 강설차경 심달실상 득심심리 즉지신심 불신법심.
 
소이능지즉지혜 안상견종종무진색 색즉시공 공즉시색 수상행식 역공 즉시묘색신여래,
 
이상문종종무진성 성즉시공 공즉시성 즉시묘음성여래, 비상후종종무진향 향즉시공 공즉시향 즉시향적여래,
 
설상료종종무진미 미즉시공 공즉시미 즉시법희여래, 신상각종종무진촉 촉즉시공 공즉시촉 즉시지승여래,
 
의상사상분별종종무진법 법즉시공 공즉시법 즉시법명여래.
 
선남자, 차육근 현현 인개구상설기선어 선법상전 즉성성도 설기사어 악법상전 즉타지옥.
 
선남자, 선악지리 부득불신.
 
선남자, 인지신심 시불법기 역시십이부대경권야 무시이래 전독부진 불손호모
 
여래장경 유식심견성자지소능지 비제성문범부소능지야.
 
선남자, 독송차경 심해진리 즉지신심 시불법기
 
약취미불성 불료자심 시불법근본 유랑제취 타어악도 영침고해 불문불법명자”
 
이시 오백천자 재대중중 문불소설 득법안정 개대환희 즉발무등등아뇩다라삼먁삼보리심.
 
무애보살 부백불언. “세존, 인지재세 생사위중 생불택일 시지즉생 사불택일 시지즉사
 
하인빈장 즉문양신길일 연시빈장 빈장지후 환유방해 빈궁자다 멸문자불소
 
유원세존 위제사견무지중생 설기인연 영득정견 제기전도”
 
불언. “선재선재 선남자, 여실심능문어중생 생사지사 빈장지법 여등제청. 당위여설지혜지리 대도지법.
 
부천지광대청 일월광장명 시년선선미 실무유이.
 
선남자, 인왕보살 심대자비 민념중생 개여적자 하위인주 작민부모 순어속인 교민속법 유작역일 반하천하 영지
시절
 
위유만평성수개제지자 집위파살지문 우인 의자신용 무불면기흉화 우사사사 압진설시도비
 
만구사신 배아귀 각초앙자수고 여시인배 반천시 역지리 배일월지광명 상투암실 위정도지광로 항심사경 전도지
심야.
 
선남자, 산시 독송차경삼편 아즉이생 심대길리 총명이지 복덕구족 이부중요.
 
사시 독송차경삼편 일무방해 득복무량.
 
선남자, 일일호일 월월호월 연년호년 실무간격 단판즉수빈장 빈장지일 독송차경칠편
 
심대길리 획복무량 문영인귀 연년익수 명종지일 병득성성.

선남자, 빈장지지 막문동서남북 안온지처 인지애락 귀신애락.
 
즉독차경삼편 변이수영 안치묘전 영무재장 가부인흥 심대길리.”
 
이시 세존 욕중선차의 이설게언.
 
‘영생선선일 휴빈호호시. 생사독송경 심득대길리. 월월선명월 연년대호년. 독경즉빈장 영화만대창’
 
이시 중중 칠만칠천인 문불소설 심개의해 사사귀정 득불법분 영단의혹 개발아뇩다라삼먁삼보리심.
 
무애보살 부백불언. “세존, 일체범부 개이혼구 위친 선문상의 후취길일 연시성친 성친지후 부귀해로자소
 
빈궁생리사별자다 일종신사 여하이유차별 유원세존 위결중의.”
 
불언. “선남자, 여등제청 당위여설. 부천양지음 월음일양 수음화양 남양여음 천지기합 일체초목 생언
 
일월 교운 사시팔절 명언 수화상승 일체만물 숙언 남녀윤해 자손 흥언 개시천지상도 자연지리 세제지법.
 
선남자, 우인 무지 신기사사 복문망길 이불수선 조종종악업 명종지후 부득인도자 여지갑상토
 
타어지옥 작아귀축생자 여대지토. 선남자, 부득인신 정신수선자 여지갑상토 신사조악업자 여대지토.
 
선남자, 욕결혼친 막문수화상극 포태상압 연명부동 유간녹명서 즉지복덕다소 이위권속 호영지일
 
즉독차경삼편 이이성례 차내선선상잉 명명상속 문고인귀 자손흥성 총명이지 다재다예 효경상승 심대길리
 
이부중요 복덕구족 개성불도.”
 
기명왈 발타라보살누진화, 나린갈보살누진화, 교목도보살누진화, 나라달보살누진화, 수미심보살누진화,
인저달보살누진화, 화륜조보살누진화, 무연관보살누진화.
 
시팔보살 구백불언, “세존, 아등 어제불소 수득다라니신주 이금설지 옹호수지독송천지팔양경자
 
영무공포 사일체불선지물 부득침손독경법사.” 즉어불전 이설주왈. <아거니 니거니 아비라 만례 만다례>
 
“세존, 약유불선자 욕래뇌법사 문아설차주 두파작칠분 여아리수지”
 
이시 무변신보살 즉종좌기 전백불언.
 
“세존, 운하명위천지팔양경. 유원세존 위제청중 해설기의 영득각오 속달심본 입불지견 영단의회”
 
불언. “선재선재 선남자, 여등 제청. 오금위여 분별해설천지팔양지경.
 
천자 양야 지자 음야 팔자 분별야 양자 명해야 명해대승무위지리 요능분별팔식인연 공무소득.
 
우운팔식 위경 양명 위위 경위상투 이성경교 고 명팔양경.
 
팔자 시팔식 육근 시육식 함장식 아뢰야식 시명팔식 명료분별팔식근원 공무소유.
 
즉지, 양안 시광명천 광명천중 즉현일월광명세존, 양이 시성문천 성문천중 즉현무량성여래,
 
양비 시불향천 불향천중 즉현향적여래, 구설 시법미천 법미천중 즉현법희여래,
 
신 시노사나천 노사나천중 즉현성취노사나불 노사나경상불 노사나광명불,
 
의 시무분별천 무분별천중 즉현부동여래대광명불, 심 시법계천 법계천중 즉현공왕여래,
  
함장식천 연출아나함경 대반열반경, 아뢰야식천 연출대지도론경 유가론경.
 
선남자, 불즉시법 법즉시불 합위일상 즉현대통지승여래.”
 
불성차경시 일체대지 육종진동 광조천지 무유변제 호호탕탕 이무소명 일체유명 개실명랑
 
일체지옥 병개소멸 일체죄인 구득이고. 
 
이시 대중지중 팔만팔천보살 일시성불 호왈공왕여래응정등각 겁명 이구 국호 무변,
  
일체인민 개행보살육바라밀 무유피차 증무쟁삼매 체무소득 육만육천비구비구니 우바새 우바이 득대총지
 
입불이법문 무수천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인비인증 득법안정 행보살도.
 
“선남자, 약부유인 득관등위지일 급신입택지시 잠독차경삼편 심대길리 선신 가호 연년익수 복덕구족.
  
선남자, 약독차경일편 여독일체경 일편, 약사일권 여사일체경일부,
 
기공덕 불가칭불가량 등허공 무유변제 성성도과.
  
부차 무변신보살마하살, 약유중생 불신정법 상생사견 홀문차경 즉생비방 언비불설
 
시인 현세 득백나병 악창농혈 변체교류 성조취예 인개증질 명종지일 즉타아비무간지옥 상화철하 하화철상
 
철창철차 변체천혈 융동관구 근골 난괴 일일일야 만사만생 수대고통 무유휴식 방사경고 획죄여시”
 
불위죄인 이설게언.
 
‘신시자연신 오체자연족 장내자연장 노즉자연로. 생내자연생 사즉자연사. 구장부득장 구단부득단.
 
고락여자당 사정유여이 욕작유위공 독경막문사 천천만만세 득도전법륜’
 
불설차경이 일체대중 득미증유 심명의정 환희용약 개견제상비상 입불지견 오불지견
 
무입무오 무지무견 부득일법 즉열반락.
 
천지팔양신주경 끝.